双盖蕨(原变种)",
13a.**Diplazium donianum var. donianum**",

## Description
Veins visible underneath; simple terminal pinna similar to lateral pinnae. 2*n* = 328 (8*x*).

> Evergreen broad-leaved forests, beside streamlets; 100-1600 m. Anhui (Shexian), Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou (Libo, Sandu), Hainan, Taiwan, Yunnan [Bhutan, N India, Japan, Myanmar, Nepal, Vietnam].
  "Synonym": "*Asplenium donianum* Mettenius, Abh. Senckenberg. Naturf. Ges. 3: 177, n. 198b. 1859; *A. bantamense* Baker, p.p.
**6a. 双盖蕨（原变种）图版119: 1-8**

var. donianum

根状茎长而横走或横卧至斜升，直径3-4(-8)毫米，黑色，密生肉质粗根，先端密被鳞片；鳞片披针形，质厚，褐色至黑褐色，边缘有细齿；叶近生或簇生。能育叶长达80厘米；叶柄长25-50枥，直径2-3毫米，禾秆色或褐黄禾秆色，基部褐黑色，密被与根状茎上相同的鳞片，向上渐变光滑，上面有纵沟；叶片椭圆形或卵状椭圆形，长25-40厘米，宽15-25厘米，奇数一回羽状；侧生羽片通常2-5对，同大，近对生或向上互生，斜向上，基部1对有长约2-4毫米的短柄，向上的近无柄，卵状披针形或椭圆形，长 10-20厘米，宽3-5厘米，先端长渐尖，通直或略上弯呈镰形，基部圆楔形或近圆形，边缘下部全缘或微波状，向先端多少有锯齿或圆齿，干后常反卷；中脉下面圆而隆起，上面有浅纵沟；侧生小脉两面明显或上面略可见，斜展或略斜向上，每组有小脉3-5条，纤细，直达叶边。叶近革质或厚纸质，干后灰绿色或褐绿色；叶轴灰褐禾秆色，光滑上面有纵沟。孢子囊群及囊群盖长线形，斜展或略斜向上，通常离中脉向外伸展，达离叶边不远外，少有与小脉等长，每组叶脉有1-3(-4)条，基部上出一脉上的双生，较长，其余的较短，单生于小脉内侧。孢子赤道面观半圆形，周壁透明而稍宽，具少数褶皱，表面具不明显的颗粒状纹饰。

分布于安徽（歙县）、福建（南平、宁德、长乐、南靖）、台湾（台北、宜兰、桃源、南投、嘉义、台东、屏东）、广东（阳山、博罗罗浮山、惠阳、肇庆鼎湖山、信宜）、香港、海南（白沙南高岭、琼中五指山、东方尖峰岭、保亭尖岭、陵水尖山）、广西（罗城、金秀大瑶山、百色、那坡、贺县信都、平南、上思十万大山）、云南东南部至西南部（西畴、河口、屏边、金平、西双版纳、沧源）。生于常绿阔叶林下溪旁，海拔350-1600米。尼泊尔、锡金、不丹、印度北部、缅甸、越南及日本南部（种子岛以南、琉球群岛）也有分布。模式标本采自印度北部喜马拉雅山。
